↑ [Редакцияның толық мәтіні](../kaz.md)

> *Қарабұтақ ауылдық округінде жайылымдарды*  
> *басқару және оларды пайдалану жөніндегі*  
> *2025-2029 жылдарға арналған жоспарға*  
> *4 қосымша*

1 –кесте. Ауыл шаруашылығы жануарларының иелерін көрсете отырып, олардың саны туралы деректер

<table>
<tr>
<td>р/с №</td>
<td>Әкімшілік-аумақтық объектілердің жіктеуіші бойынша кенттің, ауылдың, ауылдық округтің коды</td>
<td>Кенттің, ауылдың, ауылдық округтің атауы</td>
<td>Иесінің типі</td>
<td>Иесінің бизнес сәйкестендіру нөмірі/ жеке сәйкестендіру нөмірі</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Нуржанат»</td>
<td>041164026374</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Саламат»</td>
<td>980964015142</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Даулет»</td>
<td>950564002834</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Даулет»</td>
<td>020464019059</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Аппак»</td>
<td>980864015882</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Абдолла»</td>
<td>110464002221</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Тугел»</td>
<td>200664029011</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Жарык»</td>
<td>070664027521</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Нурасыл»</td>
<td>141264010605</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Ринат»</td>
<td>020764015611</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Нұр-Әлім»</td>
<td>240864009775</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Мейиржан»</td>
<td>170664025279</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Батыр»</td>
<td>240364002105</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Акниет»</td>
<td>211164015523</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Азамат»</td>
<td>211164015078</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Дамир»</td>
<td>220864025664</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Тауекел»</td>
<td>220864001307</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Айкын»</td>
<td>211164017798</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Нурдаулет»</td>
<td>160964028590</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «ALT-ZAQ»</td>
<td>220964041411</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Ата-Мура»</td>
<td>200664031648</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Жанайым»</td>
<td>211164019368</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Енлик»</td>
<td>230964010969</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Шапагат»</td>
<td>200664033684</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Т Куламан»</td>
<td>191164029130</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Самга»</td>
<td>170164014562</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Алим»</td>
<td>240164016574</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Жаксымурат»</td>
<td>240164026452</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Алтын Орда»</td>
<td>250264014751</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Бекарыс»</td>
<td>080364011763</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Жандос»</td>
<td>021064015133</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Куантай»</td>
<td>120964008220</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Дауирбек»</td>
<td>070664027819</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Руслан»</td>
<td>12106400126</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Галымжан»</td>
<td>130764009719</td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Кайсар»</td>
<td>140664014268</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Ерканат»</td>
<td>211164013282</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Есен-Аман»</td>
<td>2208664011763</td>
</tr>
<tr>
<td>39</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Ясина»</td>
<td>231064021181</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Мади»</td>
<td>220864008793</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Данияр»</td>
<td>221164002236</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Амир-Темир»</td>
<td>120764008789</td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Куаныш»</td>
<td>080864006518</td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Торт кара»</td>
<td>190964016333</td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Казанат»</td>
<td>191064017877</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Парасат»</td>
<td>220164026082</td>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Осман»</td>
<td>2106640017022</td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Шолак»</td>
<td>200664033604</td>
</tr>
<tr>
<td>49</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Болашак»</td>
<td>040564035404</td>
</tr>
<tr>
<td>50</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Аслан»</td>
<td>0412640311919</td>
</tr>
<tr>
<td>51</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Адлет»</td>
<td>171164036273</td>
</tr>
<tr>
<td>52</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Зада»</td>
<td>210764034905</td>
</tr>
<tr>
<td>53</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Адил-Айса»</td>
<td>040264028609</td>
</tr>
<tr>
<td>54</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Нур-Тилек»</td>
<td>240464017137</td>
</tr>
<tr>
<td>55</td>
<td></td>
<td></td>
<td>Кх «Аруназ»</td>
<td>201064026286</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Жиыны:</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

кестенің жалғасы

<table>
<tr>
<td rowspan="2">Жеке тұлғалардың аты, әкесінің аты (бар болса), тегі немесе заңды тұлғалардың атауы</td>
<td colspan="4">Мал басының саны, бас</td>
</tr>
<tr>
<td>Ірі қара мал</td>
<td>Ұсақ мал</td>
<td>жылқылар</td>
<td>түйелер</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr>
<td>Абишев Каскырбай</td>
<td>202</td>
<td>208</td>
<td>122</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Байдрахманов Иман</td>
<td>171</td>
<td>154</td>
<td>106</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ергарин Марат</td>
<td>160</td>
<td>864</td>
<td>584</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Тлепбергенова Акбопе</td>
<td>76</td>
<td>1669</td>
<td>68</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Абдразаков Нуртуган</td>
<td>0</td>
<td>150</td>
<td>96</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Оспанов Атагулла</td>
<td>35</td>
<td>37</td>
<td>16</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Абсатова Жибек</td>
<td>240</td>
<td>37</td>
<td>162</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Баймашева Жадра</td>
<td>685</td>
<td>0</td>
<td>710</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ергарин Медет</td>
<td>211</td>
<td>830</td>
<td>354</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Мырзалы Асұлан</td>
<td>0</td>
<td>725</td>
<td>50</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Абдикаримов Тагиберген</td>
<td>49</td>
<td>45</td>
<td>15</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ахметалин Аскарбек</td>
<td>70</td>
<td>29</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ахметова Дана</td>
<td>36</td>
<td>0</td>
<td>28</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ақниетов Саламат</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>34</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Байжанова Зинегул</td>
<td>18</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Бекболатов Бакытжан</td>
<td>51</td>
<td>45</td>
<td>27</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Боранбаев Буркитбай</td>
<td>41</td>
<td>46</td>
<td>18</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ермагамбетов Самат</td>
<td>51</td>
<td>45</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Жумагазин Кайрат</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>67</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Калижанова Алтынгуль</td>
<td>43</td>
<td>0</td>
<td>34</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Каналин Ердаулет</td>
<td>99</td>
<td>73</td>
<td>80</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Кенжебаев Дулат</td>
<td>68</td>
<td>0</td>
<td>141</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Муканова Айгул</td>
<td>21</td>
<td>0</td>
<td>53</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Оразбаев Жанарбек</td>
<td>99</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Сматилов Кайрат</td>
<td>7</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Тансыкбаева Ирина</td>
<td>25</td>
<td>11</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Балатаев Анурарбек</td>
<td>0</td>
<td>100</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Жақсылыков Жансерік</td>
<td>10</td>
<td>10</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Калижанов Нурланбек</td>
<td>0</td>
<td>30</td>
<td>10</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Карин Нурболат</td>
<td>216</td>
<td>0</td>
<td>53</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Бегалин Ержан</td>
<td>168</td>
<td>207</td>
<td>84</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Бегалин Бауыржан</td>
<td>22</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Қуанышов Дәуірбек</td>
<td>22</td>
<td>0</td>
<td>36</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Тулепбергенов Панабек</td>
<td>25</td>
<td>518</td>
<td>31</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Купжасаров Косжан</td>
<td>148</td>
<td>359</td>
<td>104</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Сагындыков Айбек</td>
<td>316</td>
<td>675</td>
<td>173</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Дабылов Сарсенбай</td>
<td>11</td>
<td>39</td>
<td>16</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Жубаназаров Аманбай</td>
<td>136</td>
<td>329</td>
<td>34</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Нурпиисов Мейрамбек</td>
<td>65</td>
<td>7</td>
<td>17</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Елеуов Аманкелды</td>
<td>170</td>
<td>276</td>
<td>82</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Балжанов Акимгерей</td>
<td>50</td>
<td>31</td>
<td>41</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Байниязов Аскарбек</td>
<td>70</td>
<td>41</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Төреғалиев Ғани</td>
<td>80</td>
<td>59</td>
<td>105</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Ерсеитова Батима</td>
<td>69</td>
<td>10</td>
<td>43</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Бектебаев Болат</td>
<td>32</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Абдрахманов Канат</td>
<td>0</td>
<td>301</td>
<td>76</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Дуйсенов Руслан</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>73</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Куанов Ербол</td>
<td>32</td>
<td>725</td>
<td>68</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Жолшибай Каскирбай</td>
<td>182</td>
<td>0</td>
<td>106</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Өткелбаев Тасбулат</td>
<td>40</td>
<td>662</td>
<td>65</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Кумеков Аскар</td>
<td>128</td>
<td>396</td>
<td>37</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Сапиев Жомарт</td>
<td>6</td>
<td>57</td>
<td>50</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Абсатова Жибек</td>
<td>46</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Сарсенов Жасарал</td>
<td>17</td>
<td>128</td>
<td>44</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td>Мырзабекова Жанылтай</td>
<td>29</td>
<td>0</td>
<td>45</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>4598</td>
<td>9928</td>
<td>4207</td>
<td>0</td>
</tr>
</table>

2-кесте. Ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері мен жыныстық жас топтары бойынша қалыптастырылған үйірлердің, отарлардың, табындардың саны туралы деректер

<table>
<tr>
<td rowspan="3">№ п/п</td>
<td rowspan="3">Әкімшілік-аумақтық объектілердің жіктеуіші бойынша кенттің, ауылдың, ауылдық округтің коды</td>
<td rowspan="3">Кенттің, ауылдың, ауылдық округтің атауы</td>
<td colspan="11">Үйірлердің, отарлардың, табындардың саны</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4">Ірі қара мал</td>
<td colspan="3">Ұсақ мал</td>
<td colspan="2">Жылқылар</td>
<td colspan="2">Түйелер</td>
</tr>
<tr>
<td>бұқалар</td>
<td>сиырлар</td>
<td>қашарлар</td>
<td>бұқашықтар</td>
<td>қойлар және ешкілер</td>
<td>төл (тоқтылар, шыбыштар)</td>
<td>төл (еркек тоқтылар , текешіктер)</td>
<td>айғырлар, биелер</td>
<td>төл</td>
<td>түйелер</td>
<td>төл</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Қарабұтақ</td>
<td>0</td>
<td>5</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>10</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>18</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Белқопа</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>8</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Еңбекту</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>3</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Жарөткел</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>2</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>7</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Жиыны:</td>
<td></td>
<td>0</td>
<td>9</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>16</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>36</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
</tr>
</table>

3- кесте. Шалғайдағы жайылымдарда жаю үшін ауыл шаруашылығы жануарлары басының саны туралы мәліметтер

<table>
<tr>
<td rowspan="3">р/с №</td>
<td rowspan="3">Әкімшілік-аумақтық объектілердің жіктеуіші бойынша кенттің, ауылдың, ауылдық округтің коды</td>
<td rowspan="3">Кенттің, ауылдың, ауылдық округтің атауы</td>
<td colspan="8">Численность поголовья, голов</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Ірі қара мал</td>
<td colspan="2">Ұсақ мал</td>
<td colspan="2">Жылқылар</td>
<td colspan="2">Түйелер</td>
</tr>
<tr>
<td>жеке ауладағы</td>
<td>ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер</td>
<td>жеке ауладағы</td>
<td>ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер</td>
<td>жеке ауладағы</td>
<td>ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер</td>
<td>жеке ауладағы</td>
<td>ауыл шаруашылығы тауарын өндірушілер</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Карабутак</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Белкопа</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td>Енбекту</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>Итого:</td>
<td>Жароткел</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

Екпе және құрғақ жайылымдарда, орман, су қорлары жерлерінде және ерекше қорғалатын табиғи аумақтарда ауыл шаруашылығы жануарларын жаюдың ерекшеліктері туралы деректер

Екпе жайылымдар мен аридтік жайылымдарда ауылшаруашылық жануарларын жаю әртүрлі факторлармен, соның ішінде өсімдік жамылғысының түрімен, қоршаған орта жағдайларымен және басқару әдістерімен ерекшеленеді. Өсімдік жамылғысы адам қалыптастыратын екпе жайылымдарда жайылым көбінесе бақыланатын және қарқынды басқарылатын болады, бұл жемшөптің өнімділігі мен сапасын оңтайландыруға мүмкіндік береді. Аридтік жайылымдар, керісінше, аз өсімдіктермен және қатал жағдайлармен сипатталады, бұл тұрақтылықты қамтамасыз ету үшін бейімделгіш жайылым стратегияларын қажет етеді.

> *Қарабұтақ ауылдық округінде жайылымдарды*  
> *басқару және оларды пайдалану жөніндегі*  
> *2025-2029 жылдарға арналған жоспарға*  
> *5 қосымша*

# Ұсынылатын жайылым айналымдарының схемалары

<table>
<tr>
<td rowspan="2">жылдар</td>
<td colspan="4">Учаскелердің нөмірлері</td>
</tr>
<tr>
<td>I</td>
<td>II</td>
<td>III</td>
<td>IV</td>
</tr>
<tr>
<td>бірінші жыл</td>
<td>көктемгі маусым</td>
<td>жазғы маусым</td>
<td>күзгі маусым</td>
<td>демалатын учаске</td>
</tr>
<tr>
<td>екінші жыл</td>
<td>демалатын учаске</td>
<td>көктемгі маусым</td>
<td>жазғы маусым</td>
<td>күзгі маусым</td>
</tr>
<tr>
<td>үшінші жыл</td>
<td>күзгі маусым</td>
<td>демалатын учаске</td>
<td>көктемгі маусым</td>
<td>жазғы маусым</td>
</tr>
<tr>
<td>төртінші жыл</td>
<td>жазғы маусым</td>
<td>күзгі маусым</td>
<td>демалатын учаске</td>
<td>көктемгі маусым</td>
</tr>
</table>

Ауылдық округтің жайылымдары маусымдық болып табылады. Түрлік құрамына байланысты маусымдық жайылымдарда мал жаю жемшөптің қоректенуге жарамдылығымен және оның өнімділігін сақтау ұзақтығымен анықталады. Көктемгі жайылымдар эфемерлердің қайта өсуімен қолданылады. Жазда (бидай шөптері, дәнді-шөптер); көктемде (қауырсын шөптері басым шымтезек-жусан, қауырсынды-типті-тар жусан), күзде (жусан-дәнді дақылдар) және қыста (жартылай бұта - солянка). Жайылымдарды оларды қорғау шараларын сақтамай пайдалану көбінесе жайылымдардың тозып кетуіне, әртүрлі дәрежедегі деградацияға әкеледі. Сондай-ақ, қажетті (оңтайлы) маусымда шөпті пайдаланбау 40-70% жем бірлігін және 60-80% ақуызды жоғалтуға әкеледі. Осыған байланысты жыл сайын жаңартылатын ресурстың жоғалуын болдырмау үшін әрбір учаске өз мерзімінде пайдаланылуы тиіс.

Жайылым алаңдарын жекелеген жайылымдық учаскелерге бөлу;

Әр маусымның (күндердің) жайылым ұзақтығы белгілі бір жылдың шарттарымен анықталады. Жануарларды жаю ауа температурасының +10оС тұрақты көрсеткішіне жеткенде басталуы керек. Жайылым биіктігі 15-20 см қар жамылғысымен аяқталады.

Ауылдық округтің көктемгі жайылымдары селеулі-жусан, қауырсын-бетегелі жусан типтері басым. Жайылымның ұзақтығы көктемгі жайылымдарда (сәуір-маусым) – 70 күнді құрайды.

Жазғы жайылымдар бидай шөптері, дәнді дақылдар мен шөптердің түрлерімен ұсынылған. Жайылымның ұзақтығы (маусым-қыркүйек) 70 күн.

Күзгі жайылымдар жусан-жарма түрімен ұсынылған. Жайылымның ұзақтығы (қыркүйек-қараша) 70 күн.

Қысқы жайылымдар бұта-солянка түрімен ұсынылған.Жайылымның ұзақтығы (қараша-желтоқсан) 30 күн.

Ауыл шаруашылығы жануарларының орташа тәуліктік су тұтынуы:

Жазғы уақытта (1 бас малға тәулігіне литр):

сүтті сиырлар-55;

қысыр сиырлар-50;

2 жасқа дейінгі нетели-30;

6 айға дейінгі бұзаулар-20;

жатырды емізбейтін жұмысшы жылқылар-50;

асыл тұқымды жылқылар, емізетін жатырлар-50;

1,5 жасқа дейінгі құлындар-40;

7 айға дейінгі құлындар – 10;

ересек қой-8;

1 жасқа дейінгі жас қой-3.

Көктем және күз мезгілінде (1 бас малға тәулігіне литр):

сүтті сиырлар-45;

қысыр сиырлар-40;

2 жасқа дейінгі баспақтар-30;

6 айға дейінгі бұзаулар-15;

емізбейтін жұмысшы жылқылар-40;

асыл тұқымды жылқылар,

емізетін жатырлар-40;

1,5 жасқа дейінгі құлындар-30;

7 айға дейінгі құлындар-6;

ересек қойлар-5.

Қыс мезгілінде (1 бас малға тәулігіне литр):

сүтті сиырлар-35;

қысыр сиырлар-30;

2 жасқа дейінгі баспақтар-25;

6 айға дейінгі бұзаулар-15;

емізбейтін жұмысшы жылқылар-30;

асыл тұқымды жылқылар, емізетін жатырлар-30;

1,5 жасқа дейінгі құлындар – 20;

ересек қойлар-3.

Ауылдық округке кіретін ауылдық елді мекендер арасында жайылымдарды жобалық бөлу (қайта бөлу), онда жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының басы үшін ауылдық округтің ауылдық елді мекендері арасында жайылымдарды бөлу (қайта бөлу) схемасы көрсетіледі. Қарабұтақ ауылдық округінің қоғамдық жайылым алаңы жайылымдық жемге деген қажеттілікті қамтамасыз етеді. Алайда Қарабұтақ елді мекенінде жайылым тапшылығы жоқ.

1. Құқық белгілейтін құжаттар негізінде жер санаттары, жер учаскелерінің меншік иелері және жер пайдаланушылар бөлінісінде Қарабұтақ ауылдық округі аумағында жайылымдардың орналасу схемасы (картасы)

2. Жеке ауланың ауыл шаруашылығы жануарларын жаю жөніндегі халықтың мұқтажына арналған жайылымдарды, оның ішінде жайылымдардың, оның ішінде жеке ауланың ауыл шаруашылығы жануарларын жаю жөніндегі халықтың мұқтажына арналған қоғамдық жайылымдардың шекаралары мен алаңдары көрсетілетін қоғамдық жайылымдарды белгілейтін Схемасы (картасы)

3. Жайылымдарды геоботаникалық зерттеу негізінде ұсынылатын жайылым айналымдарының схемалары көрсетілетін жайылым айналымдарының ұсынылатын схемалары көрсетілген Схема (карта)

<table>
<tr>
<td>жылдар</td>
<td>1 қамау көктем</td>
<td>2 қамау көктем-жаз</td>
<td>3 қамау көктем-жаз-күз</td>
<td>4 қамау күз</td>
</tr>
<tr>
<td>2025</td>
<td>көктемгі-жазғы маусым 1</td>
<td>Жазғы маусым 2</td>
<td>Күзгі маусым 3</td>
<td>сүрітанап</td>
</tr>
<tr>
<td>2026</td>
<td>сүрітанап</td>
<td>көктемгі-жазғы маусым 1</td>
<td>Жазғы маусым 2</td>
<td>Күзгі маусым 3</td>
</tr>
<tr>
<td>2027</td>
<td>көктемгі-жазғы маусым 1</td>
<td>Жазғы период 2</td>
<td>Күзгі маусым 3</td>
<td>сүрітанап</td>
</tr>
<tr>
<td>2028</td>
<td>сүрітанап</td>
<td>көктемгі-жазғы маусым 1</td>
<td>Жазғы маусым 2</td>
<td>Күзгі маусым 3</td>
</tr>
<tr>
<td>2029</td>
<td>көктемгі-жазғы маусым 1</td>
<td>Жазғы маусым 2</td>
<td>Күзгі маусым 3</td>
<td>сүрітанап</td>
</tr>
</table>

ескерту: 1 , 2, 3, 4 жылына қолданылатын қамаудың реті

4. Ауыл шаруашылығы жануарларын айдауға арналған сервитуттарды, мал айдау трассаларын және жайылымдық инфрақұрылымның өзге де объектілерін, сондай-ақ ауыл шаруашылығы жануарларын айдауға арналған сервитуттар, мал айдау трассалары, жайылымдық инфрақұрылым объектілері, мал қорымдарының (биометриялық шұңқырлардың) орналасқан жері көрсетілетін мал қорымдарын (биометриялық шұңқырларды) белгілейтін Схема (карта)

5. Жайылым пайдаланушыларға жер пайдалануға берілуі мүмкін жайылымдарды белгілейтін Схема (карта)

   *[Image: Шартты белгілер:]*

6. Жайылым пайдаланушылардың су тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, апандарға, суару немесе суландыру арналарына, құбырлы немесе шахта құдықтарына) қол жеткізу схемасы

7. Ауыл, ауылдық округ жанында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың шалғайдағы жайылымдарында ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын орналастыру схемасы

8. Ауылда, ауылдық округ маңында орналасқан жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және (немесе) заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының мал басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы

> *Әйтеке би аудандық мәслихатының*  
> *2025 жылғы 25 қыркүйектегі*  
> *№ 383 шешіміне 11-қосымша*

# Құмқұдық ауылдық округінде жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі 2025-2029 жылдарға арналған жоспар

Осы жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі жоспар (бұдан әрі-жоспар) «Жайылымдар туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 6 – бабының 4-1) тармақшасына (бұдан әрі-Заң), «Мемлекеттік статистика туралы» Қазақстан Республикасы Заңының 16-бабы 3-тармағының 2) тармақшасына, Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 29 шілдедегі бұйрығына сәйкес әзірленді 2024 жылғы № 263 «Жайылымдарды басқару және оларды пайдалану жөніндегі үлгілік жоспарды бекіту туралы» (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 34831 болып тіркелген).

Жоспар жайылымдарды ұтымды пайдалану, жемшөпке қажеттілікті тұрақты қамтамасыз ету және жайылымдардың тозуы процестерін болғызбау мақсатында қабылданады.

Жоспарды әзірлеген кезде мыналар ескеріледі:

1\) осы Жоспарға 1-қосымшаға сәйкес нысан бойынша өңірдің жер балансының және мемлекеттік жер кадастрының ақпараттық жүйесінің деректері.

2\) осы Жоспарға 2-қосымшаға сәйкес нысан бойынша жайылымдарды геоботаникалық зерттеп-қарау мәліметтері.

3\) Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2020 жылғы 3 ақпандағы № 35 бұйрығымен (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 19987 болып тіркелген) бекітілген Мал қорымдарының (биотермиялық шұңқырлардың) тізілімін жүргізу қағидаларына сәйкес қалыптастырылған мал қорымдары (биометриялық шұңқырлар) туралы мәліметтер;

4\) осы Жоспарға 3-қосымшаға сәйкес нысан бойынша жайылымдық инфрақұрылым объектілері туралы және ауыл шаруашылығы жануарларын айдап өтуге арналған сервитуттар туралы мәліметтер.

5\) осы Жоспарға 4-қосымшаның 1-кестесіне сәйкес нысан бойынша ауыл шаруашылығы жануарларының иелерін көрсете отырып, оларды сәйкестендіру дерекқорынан алынған ауыл шаруашылығы жануарлары басының саны туралы деректер;

6\) осы Жоспарға 4-қосымшаның 2-кестесіне сәйкес нысан бойынша ауыл шаруашылығы жануарларының түрлері мен жыныстық жас топтары бойынша қалыптастырылған үйірлердің, отарлардың, табындардың саны туралы деректер.

7\) осы Жоспарға 4-қосымшаның 3-кестесіне сәйкес нысан бойынша шалғайдағы жайылымдарда жаю үшін ауыл шаруашылығы жануарлары басының саны туралы мәліметтер.

8\) екпе және аридтік жайылымдарда, орман, су қорлары мен ерекше қорғалатын табиғи аумақтар жерлерінде ауыл шаруашылығы жануарларын жаю ерекшеліктері туралы деректер.

9\) осы Жоспарға 5-қосымшаға сәйкес нысан бойынша ұсынылатын жайылым айналымдарының схемалары;

10\) мал шаруашылығы және өсімдік шаруашылығы статистикасы бойынша ресми статистикалық ақпарат. Жоспарда мынадай қосымшалар қамтылған:

1\) әкімшілік-аумақтық бірлік аумағында жайылымдардың жер санаттары бөлінісінде орналасу схемасы (картасы), онда жайылымдардың шекаралары, алаңдары мен түрлері, оның ішінде шалғайдағы, маусымдық, құрғақ және екпе жайылымдар, жер учаскесіне құқық белгілейтін және сәйкестендіру құжаттарының негізінде олардың меншік иелері немесе жер пайдаланушылар туралы мәліметтер көрсетіледі;

2\) жеке ауладағы ауыл шаруашылығы жануарларын жаю бойынша халықтың мұқтаждығына арналған жайылымдар, оның ішінде қоғамдық жайылымдар белгіленген схема (карта), онда жеке ауладағы ауыл шаруашылығы жануарларын жаю бойынша халықтың мұқтаждығына арналған жайылымдардың, оның ішінде қоғамдық жайылымдардың шекаралары мен алаңдары көрсетіледі;

3\) ұсынылатын жайылым айналымдарының схемалары көрсетілген схема (карта), онда жайылымдарды геоботаникалық зерттеп-қарау негізінде ұсынылатын жайылым айналымдарының схемалары көрсетіледі;

4\) ауыл шаруашылығы жануарларын айдауға арналған сервитуттар, мал айдайтын трассалар және жайылымдық инфрақұрылымның өзге де объектілері, сондай-ақ мал қорымдары (биометриялық шұңқырлар) белгіленетін схема (карта), онда ауыл шаруашылығы жануарларын айдауға арналған сервитуттар, мал айдайтын трассалар, жайылымдық инфрақұрылым объектілері, мал қорымдарының (биометриялық шұңқырлардың) орналасқан жері көрсетіледі;

5\) жайылымды пайдаланушыларға жер пайдалануға берілуі мүмкін жайылымдар белгіленген схема (карта).

6\) халықтың жеке ауласындағы ауыл шаруашылығы жануарларын жаю жөніндегі мұқтаждықтарын қанағаттандыру мақсатында резервке алынуға жататын жайылымдарды белгілейтін схема (карта), онда жеке ауланың ауыл шаруашылығы жануарларын жаю жөніндегі халықтың мұқтаждықтарын қанағаттандыру мақсатында резервке алынуға жататын жайылымдардың шекаралары мен алаңдары көрсетіледі.

7\) суды тұтыну нормасына сәйкес жасалған су көздеріне (көлдерге, өзендерге, тоғандарға, қазандарға, суару немесе суландыру каналдарына, құбырлы немесе шахта құдықтарына) қол жеткізу схемасы, онда жануарлардың су көздеріне қарай жүріп-тұру маршруттары көрсетіледі.

8\) ауыл шаруашылығы жануарларының басын шалғайдағы жайылымдарға орналастыру схемасы, онда ауыл шаруашылығы жануарларының басын орналастыруға арналған шалғайдағы жайылымдардың шекаралары мен алаңдары көрсетіледі;

9\) ауылдық округке кіретін ауылдық елді мекендер арасында жайылымдарды жобалық бөлу (қайта бөлу), онда жайылымдармен қамтамасыз етілмеген жеке және заңды тұлғалардың ауыл шаруашылығы жануарларының басы үшін ауылдық округтің ауылдық елді мекендері арасында жайылымдарды бөлу (қайта бөлу) схемасы көрсетіледі;

10\) тиісті әкімшілік-аумақтық бірлікте жайылымдарды ұтымды пайдалану үшін қажетті талаптар:

«Жайылымдардың жалпы алаңына түсетін жүктеменің шекті рұқсат етілетін нормасын бекіту туралы» Қазақстан Республикасы Ауыл шаруашылығы министрінің 2015 жылғы 14 сәуірдегі № 3-3/332 бұйрығына (Нормативтік құқықтық актілерді мемлекеттік тіркеу тізілімінде № 11064 болып тіркелген) сәйкес жайылымдардың жалпы алаңына түсетін жүктеменің шекті рұқсат етілетін нормасын сақтау;

жайылым айналымын және суды пайдалану көздерін ескере отырып жайылымдарды пайдалану;жайылым алаңдарын жекеленген өріс учаскелеріне бөлу;

жайылым учаскелерін жыл маусымдары бойынша кеңістікте және уақытпен (маусым, жыл ішінде) кезектестіру; жайылым айналымы учаскелерінің бірін жайылымсыз және ауыл шаруашылығы жануарларынсыз жыл сайын қалдыру.
